Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Elise LECAMP
Est-ce qu'il y a des héros dans la salle ?
(Public) Oui !
C'est merveilleux !
Je vais pouvoir partir alors,
puisque nous sommes déjà tous des héros !
Mais vous pouvez rester, les héros !
Non, ceux qui ne sont pas des héros,
ceux qui sont là quand même,
est-ce que, quand vous entendez :
« Est-ce que vous êtes un héros ? »,
vous n'avez pas un peu peur,
en vous demandant :
« Si on me demande ça,
c'est qu'on va me demander
quelque chose de plus,
peut-être d'aller donner ma vie,
d'aller me battre,
d'aller peut-être être celui
qui va sur le radeau nourrir les autres,
parce qu'il faut bien se sacrifier. » ?
Donc le héros,
c'est celui qui sauve le monde.
S'il y a des héros, le monde est sauvé
mais s'il n'y en a pas, on fait comment ?
Et si maintenant, là, par cette porte,
un terroriste entre
et qu'il nous braque?
Qui va faire quoi ?
Qui va se jeter sur lui
pour l'empêcher, le désarmer ?
Qui va se cacher, va protéger
sa femme, son fils ?
Qui ?
Et comment savoir,
tant que ça n'est pas arrivé ?
On a tous envie d'être des héros ;
on se rêve en héros
et quand arrive le moment,
on se révèle.
Moi, ça m'est arrivé une fois,
à une petite échelle,
c'était le 15 novembre 2015.
Deux jours après les attentats
contre le Bataclan et les cafés à Paris,
j'étais avec beaucoup d'autres
Place de la République
et j'étais allé me recueillir
près d'un café, Le Carillon.
Et puis on a été avec des amis
s'asseoir à la terrasse d'un café,
même pas peur !
À ce moment, on a entendu des détonations,
des bruits vraiment de balles.
Tout le monde s'est précipité par terre;
moi je suis tombé; on a renversé la table;
je me suis coupé; j'ai essayé vaguement
de protéger la personne à côté de moi.
Le barman a baissé le rideau de fer.
En 10 secondes : une scène de guerre.
Dix secondes.
Alors qu'est-ce qu'on fait
à ce moment-là ?
Parce que le héros,
c'est celui qui justement,
est prêt à exposer sa vie,
à braver la mort pour
quelque chose qui le dépasse,
quelque chose d'essentiel,
quelque chose qu'il juge
plus important que son bien-être,
son confort et peut-être
même son existence.
Alors le héros,
c'est peut-être celui qui peut
surgir à n'importe quel moment.
Bien sûr, il y a des héros professionnels,
dont c'est le métier, on pourrait dire.
Prenons ce même exemple, un train,
un train entre Amsterdam et Paris,
un Thalys précisément.
Un terroriste sort, braque
une arme, est prêt à tirer.
Quatre personnes, à mains nues,
interfèrent, s'interposent.
Elles l'arrêtent.
Parmi ces quatre personnes,
il y a deux soldats, deux Américains,
on pourrait dire, deux personnes
entraînées à se battre,
à avoir du courage,
qui donc ont des réflexes.
Ça ne rend pas leur geste moins héroïque,
mais quand même ils ont été préparés.
D'accord, il y a ces héros professionnels,
mais les deux autres ?
Un étudiant de 23 ans, américain,
et un Anglais, senior, un consultant.
Cet événement-là, cette crise,
a révélé quelque chose d'essentiel.
Alors, on peut toujours se demander :
« Qu'est-ce que j'aurais fait ? »
Qu'aurait-on fait si pendant
l'occupation allemande,
on tape à votre porte, c'est la nuit ;
on entend les avions passer au-dessus ;
on entend des bombes.
On tape à la porte,
et il y a une petite gamine de 10 ans
avec une étoile jaune, qui dit :
« Cachez-moi, il y a des soldats
qui sont en train de me chercher. »
Qu'est-ce que j'aurais fait, moi ?
J'aurais ouvert ?
J'aurais dit : « Je ne peux pas,
j'ai moi aussi des enfants » ?
J'aurais dit :
« Allez là-bas vous cacher » ?
Repensons à ce qui s'est passé
le 9 janvier 2015 :
une prise d'otages
dans un supermarché cacher,
un Hypercacher.
Il y a eu, deux jours avant,
les attentats contre Charlie.
Paris, la France,
le monde est sous le choc.
Et, pendant cette prise d'otage,
un employé malien,
quelqu'un qui n'est pas
a priori directement menacé,
en tout cas, quelqu'un ouvre
la porte et cache les otages.
Il s'est révélé à ce moment-là.
Quelque chose qu'on ne savait pas de lui,
que peut-être lui-même ignorait, a surgi,
quelque chose d'essentiel,
quelque chose d'héroïque.
Il a pu écrire, un an plus tard,
un livre appelé :
« Je ne suis pas un héros,
je n'ai rien fait de spécial »,
comme pour se dédouaner,
comme quasiment pour s'excuser,
comme a pu le dire d'ailleurs ce pilote
d'avion qui a réussi à poser son avion,
dont les moteurs étaient morts,
sur le fleuve de New York, sur l'Hudson :
« I did my job », j'ai fait mon travail.
Oui, mais il y a la manière,
un travail héroïque !
Ces figures-là, ces êtres-là,
qui n'ont pas pour vocation naturelle
de sauver, de protéger,
qui ne sont pas pompiers,
qui ne sont pas secouristes,
qui ne sont pas des soldats qui défendent,
ces hommes ordinaires,
à un moment donné extraordinaire,
en crise, en situation de danger,
en situation de catastrophe,
ont été héroïques.
C'est-à-dire que parmi
ce qui fait un héros,
bien sûr, il y a souvent des qualités.
Il y a la force : depuis l'Odyssée,
l'Iliade, Achille,
avec sa force extraordinaire.
Il y a la ruse et même les super-pouvoirs
de nos super-héros actuels.
Il y a tout ça.
Mais toutes ces qualités-là
sont des qualités secondaires
au sens où ce sont des moyens.
La reine des qualités,
celle qui va activer toutes les autres,
qui va leur donner sens,
c'est le courage ;
c'est ce qui fait qu'à un moment donné,
on va pouvoir faire
un pas de plus, on va oser,
et à partir de là, on devient une légende,
quelqu'un qui, avec courage, agit,
et qui laisse son nom dans l'Histoire,
dans les mémoires,
dont on n'oubliera pas ce qu'il a fait.
J'ai eu la chance de croiser quelqu'un
comme ça une fois dans ma vie,
qui m'a inspiré et qui, sans doute,
a changé pas mal de choses pour moi.
C'était il y a une dizaine d'années,
à la fin d'un spectacle,
une femme vient me voir.
Elle me dit : « J'ai vu plusieurs
de vos spectacles, j'ai aimé.
- Merci.
- J'aimerais que vous racontiez
l'histoire de mon père.
- Qui est votre père ?
- Il s'appelle Haïm Lipsky.
Il est né en Pologne
dans une famille juive ouvrière
de sept enfants,
dans les années 20, très pauvre,
et il se trouve qu'il avait
une passion pour la musique.
Il voulait absolument devenir violoniste.
Ses parents ont dit :
« Tu es fou ! Tu ne peux pas.
Il faut bien, manger ! »
et il s'est entêté, il s'est obstiné.
Il allait se faufiler
dans les concerts classiques.
Il a réussi à économiser des petits sous,
à acheter un violon et devenir violoniste.
- Magnifique !
- Arrive la guerre : 1939,
l’Allemagne envahit la Pologne.
Haïm se retrouve enfermé
dans le ghetto de Lódz.
La moitié de sa famille meurt,
frères et sœurs.
Lui survit, grâce à son violon,
parce qu'il joue,
et parce que ça le tient
moralement et physiquement.
Un peu plus tard,
il est à l'orchestre d'Auschwitz,
ce qui lui permet de ne pas être
exécuté tout de suite,
et là aussi, il tient.
La durée de vie dans les camps,
c'est, si vous n'êtes pas tout de suite
expédié à la mort, quelques jours.
Il tient longtemps. Il tient même
jusqu'à la fin de la guerre.
Et après, quand il a survécu,
il arrête complètement la musique.
Ce n'est plus possible.
Ça a été sa passion, ça a été sa vocation,
ça a été sa survie,
c'est devenu une impossibilité.
Alors, il devient électricien.
Mais il transmet la musique
à ses enfants et petits-enfants.
Et aujourd'hui, presque tous
sont des musiciens internationaux :
Arie, chef d'orchestre aux États-Unis ;
Cziffra, au Philharmonique d'Israël ;
Naaman à Paris ;
des musiciens internationaux. »
[Il y a] quelque chose d'héroïque
dans cette histoire,
alors, je dis : « D'accord,
je vais raconter cette histoire. »
C'est une histoire digne d'être partagée,
une histoire qui inspire.
Et là, je commence à faire
ce qui est mon métier :
écrire des histoires
et puis les mettre en scène,
les incarner pour que des gens les voient
et soient eux aussi inspirés.
Et là, tous les obstacles surgissent.
Tout le monde m'explique
que c'est impossible
de montrer sur scène les camps.
Je dis : « Je ne veux pas
montrer les camps.
Je veux montrer comment
quelqu'un a survécu,
et a pu transmettre une chose
qu'il avait perdue.
C'est autre chose,
c'est une histoire sur la vie !
Ce n'est pas sur la mort. On traverse
la mort, mais on la dépasse. »
Non, tout le monde refuse.
Des gens me plantent, des producteurs.
Si c'est comme ça, je vais écrire,
mettre en scène et produire la pièce.
J'emprunte de l'argent.
Tout le monde dit que je suis fou.
Mais, je continue.
Puis un théâtre se désiste,
un mois avant la première,
alors que j'avais déjà engagé l'équipe,
une comédienne, trois semaines
avant la première,
et ainsi de suite... scénario catastrophe,
pendant longtemps.
Et chaque fois qu'il y a une catastrophe,
pire que les précédentes,
qui est une menace,
on me dit : « Mais arrête ! »
Tout le monde me dit : "Arrête.
« Tu ne peux pas continuer comme ça !
Tu vas tout perdre ! »
Mon frère, avec qui je crée
mes spectacles depuis 15 ans,
la personne la plus proche de moi, Aïkan,
me dit : « On va tout perdre, tu es fou ! »
Je dis : « Non, je continue. »
Je continue parce que si Haïm
a réussi à survivre à Auschwitz,
je dois être capable, moi,
de faire un spectacle qui raconte ça.
Ce n'est quand même pas pareil.
Ce n'est quand même pas
exactement le même danger,
le même enjeu, le même niveau.
Et j'ai continué.
Alors, pour aller vite,
dix ans plus tard, le spectacle a tourné
maintenant pendant six ans.
Il a été vu par des dizaines
de milliers de personnes.
Il a reçu une couverture de la presse
qui a été jusqu'au journal télévisé de TF1
avec tous les quotidiens.
On a joué à Paris, Salle Gaveau.
On a joué à La Criée à Marseille
et on a joué à Londres.
Oui, ça a été un succès,
ce qui m'a amusé pour tous ceux
qui m'expliquaient que c'était impossible.
La raison pour laquelle
ça a été un succès,
ce n'est pas seulement
la qualité du spectacle,
c'est de l'Histoire,
et c'est surtout cette figure.
C'est le fait qu'il y avait là
quelque chose d'extraordinaire
qui était raconté, qui était transmis :
le fait que cet homme avait réussi
à traverser l'horreur,
à se dépasser, à donner et à transmettre.
Il y avait des valeurs, là, essentielles,
de volonté, de courage,
parti littéralement de rien.
Cet homme aujourd'hui a 95 ans.
Il est vivant et parfois,
quand il était là,
je le faisais monter sur scène
à la fin du spectacle.
C'était le cadeau pour le public
qui n'était pas au courant de sa présence.
Et ce que faisait Haïm
quand il était sur scène, c'était ça.
Comme si à lui tout seul,
il avait réussi à dépasser et à donner.
J'ai considéré que moi aussi
il fallait que je donne
et que je fasse passer cette histoire-là
parce que lui, à mon échelle
simple, m'avait inspiré.
Vous allez me dire : « Oui, très bien !
Encore quelqu'un d'extraordinaire
avec des réserves de courage,
de volonté, d'aptitude,
une passion, un talent.
C'est facile quand on a "tout ça",
même dqns des contextes catastrophiques.
Et puis c'est carrément écrasant
d'avoir des figures
qui nous rappellent combien nous
ne sommes que dans nos médiocrités,
nos facilités, nos conforts.
On n'arrive pas à être aussi fort
que ça, à être aussi courageux.
Et puis d'ailleurs, les héros
sont quand même des figures
un peu dérangeantes. »
Il y a comme ça une pièce de Brecht,
« La vie de Galilée ».
Bertolt Brecht raconte comment Galilée,
qui est un héros scientifique absolu -
qui a réussi à prouver
quelque chose de révolutionnaire :
non, la Terre n'est pas
le centre de l'univers
et le Soleil est au contraire
ce autour de quoi elle tourne -
comment Galilée est un héros
qui tient contre l'Inquisition,
qui tient contre tout
jusqu'à un certain point.
Et à un moment donné dans la pièce,
tous ceux que Galilée a inspirés,
tous ses disciples, attendent,
en espérant que Galilée va résister,
qu'il ne va pas renoncer, se rétracter.
Là où Brecht est génial, c'est qu'il
montre les disciples en train d'attendre.
Et pendant un moment, la cloche qui doit
annoncer l'abjuration ne sonne pas.
Au bout de cinq minutes, la cloche sonne.
On entend Galilée dire :
« J'abjure mes théories, je renonce. »
Galilée n'est plus un héros,
c'est un lâche, un traître.
Il s'est effondré ; il n'a pas tenu bon ;
il n'a pas fait triompher la vérité.
Il entre et son disciple principal
lui dit : « Sale lâche !
Malheur au pays qui n'a pas de héros. »
Parce que les héros sauvent le monde,
n'est-ce pas ?
Parce qu'il faut des héros
pour nous inspirer.
Et Galilée répond : « Non, malheur au pays
qui a besoin de héros. »
Parce que si on a besoin de héros,
c'est qu'on a besoin
de quelque chose d'extérieur
pour être capable de se dépasser.
Alors, cette question-là, d'être inspiré,
elle porte sur quoi finalement ?
Pourquoi est-ce que les héros peuvent
nous inspirer, à quoi nous renvoient-ils ?
Ils nous renvoient
à une forme de grandeur.
Ils nous renvoient à une valeur.
Les héros sont
les révélateurs de la valeur.
Dans un monde où on peut se dire
que rien ne vaut rien,
que rien n'a de sens,
le héros pose la question :
Pourquoi ? Que vaut la vie ?
Qu'est-ce qui vaut qu'on se batte,
qu'on se lève, qu'on parle ?
Qu'est-ce qui vaut on s'engage,
peut-être même qu'on meure ?
Est-ce qu'on peut mourir pour la liberté ?
Est-ce qu'on doit mourir pour la liberté ?
Certains sont morts pour la liberté.
Certains se sont battus.
Il y a deux ans, en 2015 aussi,
j'ai mis en scène Lorenzaccio,
une pièce qui raconte
qu'un homme veut tuer un tyran
parce qu'il veut libérer les hommes.
La pièce pose cette question :
doit-on mourir pour la liberté ?
Jusqu'où doit-on aller pour ça ?
Il se trouve que la première
de ce spectacle
a eu lieu le 11 janvier 2015,
quatre jours après les attentats
contre Charlie.
Dans la salle, avec le silence,
tout le monde entendait
parfaitement cette question :
est-ce qu'on peut mourir pour la liberté ?
Jusqu'où doit-on aller ?
Et quelques jours plus tard,
alors qu'on jouait,
un des comédiens avait sa mère
qui était en train de mourir.
Elle avait un cancer en phase terminale.
Il sort de scène. Il apprend
que sa mère est morte.
Le lendemain,
il va à Bruxelles, où elle était.
Il voit le corps de sa mère.
Je ne savais pas ce qu'il allait faire.
C'est un des comédiens principaux : il
ne revenait pas, on ne pouvait pas jouer.
Il revient. Il joue.
Croyez-moi si vous voulez, il était encore
meilleur que les autres fois.
Je lui ai dit : « Olivier,
ce que tu as fais là, c'est héroïque. »
Il m'a dit : « Mais non,
ce n'est pas héroïque.
C'est nous qui disons
quelque chose d'essentiel.
Il faut que je sois là. »
Il avait conscience que ce n'était pas
un spectacle, un rôle,
qu'on était en train de parler, juste
au moment des attentats et de la terreur,
de « doit-on mourir pour la liberté ? »,
c'était ça la question qu'on posait.
C'est parce qu'il y a ces figures
de valeur que je fais de la mise en scène.
C'est une des raisons pour lesquelles
j'écris, je mets en scène.
C'est pour essayer de partager
ces figures qui peuvent nous inspirer.
C'est pour aussi poser des questions.
Parfois les héros ont des failles,
des faiblesses.
Parfois ce sont même
des fascinations complexes,
par exemple le Joker, Richard III,
ou le personnage de House of Cards,
toutes ces espèces
de personnages diaboliques,
car ces figures-là aussi
peuvent nous fasciner.
Les pointer, comprendre
ce qui nous fascine chez elles,
c'est une manière de faire la différence
avec ceux se prétendant des héros
qui parce qu'ils viennent tirer
sur femmes et enfants
à des terrasses de cafés, disent :
« Je suis un héros soutenant une cause. »
Au nom de quelles valeurs?
Au nom de quoi ?
Alors,
je vous invite à écouter en vous,
puisqu'il s'agit de voix et de vox,
ce qui est essentiel.
Qu'est-ce qui pour vous est essentiel ?
Qu'est-ce qui pour vous résonne
si vous faites silence ?
Si on n'entend plus les bruits du monde,
si on n'entend plus le nihilisme,
ni le sentiment que tout se vaut,
qu'est-ce qui est essentiel ?
Qu'est-ce qui serait une personne,
une valeur, une idée,
qui va faire que vous disiez :
« Ça, ça vaut la peine »,
« Ça, ça du sens
et mérite que je m'engage »
et « Ma vie est portée par ça » ?
Eh bien, si vous entendez cette voix-là,
alors vous avez trouvé le point d'appui,
le levier d'un héroïsme.
Et au moment de l'enjeu,
au moment de la crise,
quelque chose peut-être va s'activer.
Alors est-ce qu'il y a
des héros dans la salle ?
Oui, je crois !
Pas seulement les héros officiels,
pas seulement les héros autoproclamés,
pas seulement les vrais héros,
mais chacun de nous a quelque chose.
Chacun de vous peut activer cela
à partir d'une valeur.
Pendant les deux ans que j'ai passés
à demander à Haïm
ce qui s'était passé à Auschwitz,
pendant les entretiens,
la seule chose que Haïm
m'ait dite, la seule,
c'est : « J'en suis parti. »
C'est la seule chose.
Et l'autre chose qu'il fait,
quand il voit un des spectacles,
c'est de dire :
« Toute cette joie vient de moi. »
Il a réussi à transmettre ça,
à faire passer ça.
Donc, je vous invite à vous demander :
qu'est-ce qui, en vous,
peut être transmis pour inspirer ?
Qu'est-ce qui finalement peut résonner
et faire résonner les héros à venir ?
Je vous remercie.
(Applaudissements)